Y eso pedir que te presentes tu relación un poco con el
con este tema de los servicios climáticos y eh,
el lugar donde trabaja y un poco un contexto breve.
Gracias.
Bueno, mi nombre es Claudia, había rey Jiménez.
Yo soy la jefa de la oficina de cambio climático de acá de
la dirección meteorológica de chile, eh?
Bueno, principalmente mi expertise es en cuanto a al a los
índices climáticos extremo aquí en nuestra oficina.
Hacemos una evaluación del eh, de cómo, como ha ido, eh,
evolucionando el clima en chile, eh?
También en a futuro.
Bueno, no tan a futuro porque ya estamos en en un trabajo
en con respecto a las proyecciones climáticas.
También las vamos a hacer acá en la oficina en la dirección.
Tenemos mucho, mucho contacto con, eh,
instituciones del mismo estado y también con eh,
con colegios, por ejemplo, con
con distintas identidades, eh?
Hay disculpa que que justo entre una persona,
pero voy a empezar de nuevo
Ya.
Ni un problema, ni un problema, dale, no más después
Ya ya es que justo justo entro alguien pase
y car me se reina,
Sino acá también.
Yo, yo, a mí en general acá me interrumpen pero como yo no
hablo, pasó pi. Sí,
Ya ahora sí.
Ya ya. Eh?
Hola, yo soy Claudia villa Jiménez.
Soy meteoróloga de la universidad paraíso.
Soy magisterio meteorología y mitología
de la universidad de chile.
Y también soy la jefa de oficina de cambio climático.
Es el cargo que me desempeña actualmente, eh,
de la dirección meteorológica, eh?
Bueno, nosotros acá como oficina principamente trabajamos en
con respecto al monitoreo climático,
cómo ha estado evolucionando el clima en chile recopilando
mucha información climática de distintas instituciones y de
nosotras también en analizamos estos productos em.
Y esto le damos en un contexto climático año a año, eh,
sobre todo al ministerio de ambiente para que pueda tomar
medida las medidas necesarias, sobre todo para identificar,
eh, zonas vulnerables, por ejemplo,
son las que están siendo más afectadas por el cambio primari
Muchas gracias, Claudia.
Eh? Nos podrías mostrar la parte del de la m.
C como el área?
Porque, bueno, quede muy impresionada en la en el taller uno
con todo lo que tienen disponible en la página, eh, de
de todo tipo, o sea de la de las da los detalles de la
un poco de las calibraciones de las reglas de de todo lo
que se le hace las estaciones.
Y también no alcanzó a mostrar algo,
pero parece que eso lo decía afuera.
Don luis sobre la sobre el trabajo te hacen con ministerio
energía y con el arum
Bueno, eh, nosotros principalmente, eh,
lo que hacemos como servicio climático,
hemos cambiado la mirada del del nuestra mirada,
la mirada que había antes y era simplemente hacer producto y
que no sabíamos si los usuarios lo utilizaban o no.
Entonces ahora cambiamos estrategia de estrategia y nosotros
hacemos los servicios climático, eh, que son coc creados,
por ejemplo, eh, acá les voy a mostrar algunos.
Por ejemplo, el monitor de sequía
es un trabajo que se hizo en conjunto con los usuarios quien
necesitan de este de esta elaboración aquí.
Por ejemplo, nosotros podemos ver el el maca,
el mapa actual de este índice combinado de sequía,
pero también podemos, eh, obtener información acerca del
del de los porcentajes de área de
afectación de la sequía, por ejemplo.
Ahora está actualmente el mes de octubre,
nosotros acá podemos ver el mapa con el índice combinado y
podemos ver por región en
el porcentaje de área afectada por la sequía en las
distintas categorías de sequía.
Y esto es comparable con el monitor de sequía de
de México de estados unidos.
También están las proyecciones, o sea la la,
la persistencia de la sequía,
los más pas hacia atrás en distinta escala.
Eso, esto se utiliza mucho,
sobre todo para la gente de ideología, por ejemplo,
los salea nueve meses y la gente de agro que le interesa
también saber cómo, cómo se va comportando cada trimestre.
Em, el esto no solamente en tiene un
un un corte regional, sino que además se puede, eh,
se puede crear aquí hay una serie temporal, cierto?
Para ver cuándo empieza,
cuándo termina un período seco que también estos es muy
importante, sobre todo para la la planificación de las
cosechas las siembra entre otras cosas, eh?
Y aquí, por ejemplo, podemos ver en las categorías el
porcentaje de sequía acumulada y segregadas.
Y como les decía anteriormente también por en distintos
niveles jerárquicos, por ejemplo, eh, vemos acá
en en esta pestaña.
Entonces pueden ver que se puede, eh,
descargar la información por división política
o por cuenca hidrográfica.
Entonces, por di en el primer nivel es el regional,
segundo nivel provincial aquí ustedes ven que aparece las
las provincias y el tercer nivel es comunal.
Entonces, lo que nos da esta información, por ejemplo,
acá la región de de Atacama en cañal, eh?
Hay un percent de de de área sin afectación,
mientras que el percent está afectada por una sequía
anormalmente seco, una sequía leve.
Entonces eso es la información.
Entonces, esto es super importante porque es un servicio
climático que está hecho para principalmente principalmente
para las municipalidades de aquella son las que em emiten el
aviso de que están en un en un
en una en una categoría de sequía y necesitan ayuda,
por ejemplo, para para los recursos del estado.
Pues una Claudia
Algunas algunas preguntas.
Mencionaste que no entendí bien la relación en la de la
comparación que se podía hacer con los datos con con lo lo
la los monitores de sequía de México y estados unidos.
Eso tiene que ver con la forma de calcular el índice
como la fórmula, sí,
El el la misma metodología que tienen ellos es la que
estamos utilizando ahora con este monitor de sequía,
sobre todo con las categorías de la sequía, o sea
el el lo normal, lo categoría leve,
moderada extremadamente seco. Eso
Y eso tiene que ver eso fue alguna como
interacción formal que ustedes estuvieron con algún servicio
meteorológico de ello?
Sí, nosotros, eh, este monitor
se debió gracia a este proyecto euro clma que está acá,
que se puede ver con la colaboración de sien
y dentro de euro clma está había un consultor que es
justamente es uno de los que creó el monitor de sequía
de México estados unidos.
Entonces, por eso lo hicimos de esta misma forma.
Qué bueno. Oye otra consulta.
El solo esto es como medio de curiosidad,
pero qué datos de entrada usan, eh?
Porque esto se actualiza a diario mensual.
Sí. Esto se actualiza mensualmente.
Y el el el bonito de sequía
es un índice combinado y tiene cinco variables,
es la temperatura, la precipitación, la f apot,
transpiración, la humedad del suelo
y la el ndb em.
Entonces esto se hace una combinación estadística y se sacan
los distintos pesos para cada variable en nuestro país y la
zona central y en invierno siempre pesa más la
precipitación, cierto?
Pero también la la temperatura es muy importante.
Entonces, con eso se hacen esto índice estandarizado y se
hace este este índice, eh, combinado,
ya que tiene todas esas variables,
los datos se descargan principalmente, eh,
sobre todos los satelitales como lenes de be
la humedad del suelo, eh?
Y bueno, hay varios datos de precipitación en zonas donde no
hay informaciones, eh?
Son del chips, eh?
Pero nosotros, eh, como nos da entre comilla,
lo que tenemos nuestro monitor de sequía es que nosotros
también, eh, utilizamos los datos observados.
Entonces, qué es lo que hace este monitor que de los datos
observado corrige el satélite?
Porque no hemos dado cuenta que los datos satelitales, eh,
sobre todo en precipitación,
no son muy buenos cordillera sobre los 1000 metros,
ya empieza a a sobreestimar mucho la precipitación.
Entonces nosotros hacemos una correccion antes a esos datos
satelitales con los datos observados
y y ahí genera recién todos estos índices para poder sacar
uno solo que el índice combinaba.
Gracias, Claudia. Entonces, bueno, el
esta esta integración compleja, eh, está
está más o menos o bueno, está operativa eso.
Yo, yo sé por por experiencia que es muy, muy difícil
mantener los servicios actualizados y y adaptándose a todos
los distintos tipos de datos y y su distinta
protocolos de actualización y de descarga.
Y querías saber eso si,
si tenías algún otro que mostrar porque también me llama la
atención o se encuentros bueno, que sean, eh, los productos,
no sé si todos son así.
Y si todos los servicios que tienen son como a nivel
nacional o depende del del servicio,
Sí, depende de dar todo del servicio, por ejemplo,
en bueno, en una de las
de las consultas que tú más decías anteriormente, acaso
si tenemos, eh,
servicios climáticos que aporte a las
políticas públicas, por ejemplo?
Bueno también justamente ahora el extreme ambiente está
junto con los otros ministerios, por supuesto,
está creando este plan de adaptación, cierto, nacional
y bueno, y nosotros tenemos tareas encargadas,
como por ejemplo, el monitorio del clima.
De hecho, eh, en este reporte del clima está como una tarea
de la o de las principales tareas que tenemos como
dirección meteorológica.
Y es elaborar estos reportes de la evolución del clima
donde acaba recopilamos toda la información climática
no solamente del datos de la m.
Ms, sino que de otras instituciones que son muy valioso como
la red Aclima, por ejemplo, eh,
en la los datos del del cert de la de la armada
y de la dejea, eh?
Y también hay privados.
Y también hay algunas compañías mineras que nos
aportan su información.
Entonces, acá nosotros hacemos un análisis previo de cómo se
comportó el año y eh, de cómo ha ido evolucionando.
Entonces, principalmente con respecto a la temperatura,
la precipitación y los índices temáticos de
extremos, cuáles son?
Han sido más importante.
También calculamos rés em, eh, temperatura.
Y estamos incluyendo ahora esta em
em información acerca de de las estaciones que son antiguas,
muy antiguas, como en la quinta normal y Juan Fernández
vamos a integrar ahora en este año que son
estaciones centenarias.
Entonces también, ese es un aporte valioso,
porque así podemos ver con con una mayor, eh,
una una mirada más amplia de cómo se está comportando, eh?
La temperatura, la precipitación, entre otras otras causas.
Oye, gracias. Otra consulta sobre eso mismo. El esto, eh?
Cuando ustedes dicen incorporan los datos de las estaciones,
significa ahí me no, no vi bien, si los da,
si estos análisis son como por por zona,
son al perdón a nivel nacional, eh, o
o como por eh, zona consistente climato lógicamente
o brillado a cinco kilómetros. No sé,
Ya depende mucho de de que va a evaluar.
Por ejemplo, acá te muestra alguna
las las tendencias en la temperatura media,
cada punto de una estación.
Ya hay estaciones de Mercedes de distintas estaciones, eh,
meteorológicas distinta instituciones.
Y en este caso, no lo podemos hacer criado
porque si tú te fijas acá falta información.
Hay áreas en chiles donde falta mucha información,
sobretodo en las en las zonas donde son desérticas o son muy
extremas, como por ejemplo, también acá en la región deen,
sobre todo en en en esta parte de
de, pues, hay que de capitán paste,
todo eso falta mucha información.
Entonces nosotros no, no elaboramos este mapa grillado,
pero sí lo hacemos.
Por ejemplo, acá tenemos un ejemplo
en con respecto a la anomalía estandarizadas de temperatura,
eh, aquí lo hacemos brillado,
pero siempre dejamos constancia de que, eh,
las estaciones son estas estaciones puntuales ya, eh?
Tratamos de ocupar las dos miradas porque a veces la gente
quiere tener una visión,
cómo se comportó toda la mac persona
para eso es más útil tener un mapa grillado.
En cambio, cuando uno se quería al al nivel específico,
el del punto, yo quiero saber cómo estuvo mi provincia.
Entonces o mi región acá.
Entonces ocupamos estos mapas que son eh, puntuales
Ya, pero sola es la duda.
El el mapa grillado se basa directamente.
Es como una una interpolación de de los datos de las
temperaturas más el relieve o o viene de otra parte
a eso ahí no, no
Es simplemente una una interpolación es simplemente
interpolación de la temperatura.
Aquí no está el relieve
está incluido el relieve porque no lo incluimos porque en
realidad tú tienes una capa.
Es como que uno, mirar a una capa de temperatura y tú
quieres saber cómo es tú la temperatura en ese lugar.
Pero ahí tú, no necesitas el relieve porque em, tú sabes,
a priori de cómo es el es el relieve ahí me entiendes?
O sea, uno quiere tener una mirada solamente desa variable.
Sí. Sí, gracias.
Oye, eh, bueno, esto, esto,
tú mencionaste que esto va a formar parte de este, el plan
nacional de adaptación del cambio climático
del ministerio, medio ambiente.
Y eso después debiera también bajar de alguna forma, eh?
Entonces lo usted, dan como el contexto climático
a los distintos planos que que sonen entiendo para distintos
sectores para distintas unidades administrativas.
Y aquí, por ejemplo, el el la anterior,
cuando tú dijiste que el em, eh,
el el monitor de sequía está
estaba un poco orientado en las municipalidades porque
permitía verlo en ese descargar y ver los datos para
ese nivel administrativo.
Eso, eh, es parte hoy día de algún protocolo, por ejemplo,
es válido que la municipalidad tome la referencia,
decirte ustedes y vaya al un ministerio y decrete
algún tipo de emergencia.
No, lamentablemente, eh, lo tenemos aún esa
lo tenemos nosotros como institución, eh?
Esa posibilidad, nosotros solamente entregamos una
referencia climática con índices que son un poco más
elaborados de los que, eh,
utiliza la institución que está a cargo de decretar sequía,
lo para decretar sequía.
Los municipios tienen que, eh,
informar que están bajo una condición
sobre alguno impacto de sequía.
Y después ellos determinan solamente a través de un índice o
un par de índices que el de caudales y el de
el de precipitación.
Acaso en eh correspondo no la sequía.
Y así le dan los beneficios corresponde.
Pero nosotros como institución solamente, eh, estamos
estamos o sea,
nosotros queremos dar una respuesta cerca de la sequía con
métodos que son, eh, un poco más complejo.
Y también que tengan una mayor cobertura.
O sea, ya se puede pensar no incluir la temperatura en
un índice de sequía.
Entonces, em, estamos trando trata de avanzar en eso.
Pero lamentablemente la la institucionalidad
de la sequía tiene muchas aristas.
Y nosotros ahí nos estamos incluidos,
Claro, complejo ahí,
como la la parte de la interrelación del del de la la
la transmisión del conocimiento que se genera una parte
a todo el a todos los aparatos eh relacionados
Sí.
Por eso, en una de las preguntas que tú me decías acerca del
de los desafíos de los servicios climáticos,
por lo menos en chile, yo tenía como, eh,
dos ejemplos de servicios climáticos que deberíamos mejorar.
Por ejemplo, sobre todo es la operatividad
y automat automatización, por ejemplo,
de la información climática, es súper importante.
Ya se vio con los eventos de lluvia de pasado, cierto?
Tener las estaciones,
la información en el memento en el memento que ocurre un
evento extremo, eh,
esa información la podemos tener en distintas instituciones.
Y aquí no hay una conversación entre instituciones.
Entonces falta esa coordinación de que mejorar para no
duplicidad, no hacer, eh, no duplicar información, cierto?
Y también duplicar esfuerzo.
Entonces eso no faltaría como servicio climático,
poder tener una mejor coordinación con distinta situación.
Ilusiones. Pero
Eh, Claudia Claudia eso,
este te refieres como a la coordinación de los datos
observados en general o como como una,
como el producto de obtener los distintos datos observados,
eh, que que quise tener lo sensores a nivel nacional un poco
que están un poco dispersos por la institución
De de las dos cosas.
Yo pienso que deberíamos hacernos cargo.
Por ejemplo, cargo, me refiero, eh,
deberíamos tratar de de analizar esta situación.
Por ejemplo, los los datos crudos los datos que salen de
desde la estación meteorológica, eh, tenemos
distintas redes de distintas instituciones.
Yo me refiero a poder hacer un una coordinación con todas
instituciones para tener una sola base de datos de manera de
cuando temas enfrentados, por ejemplo, a un evento extremo,
poder tener toda esa información en el memento, eh, eh,
esa esa coordinación so se ha tratado de crear pero no,
no hay todavía no hay esa
coordinación con alguna instituciones.
Sí, con otras no. Entonces esa nos reciba la fe en cuanto a
los productos, por ejemplo,
la sequía son más de 17 estaciones que están tienen algo que
ver con la sequía en chile.
Entonces aquí tenemos que pensar que en lo otros países,
en la mayoría de los países,
el servicio meteorológico y el servicio,
el servicio ideológico están unidos.
Entonces, hay una mayor ordenación, una mayor como comida,
transparencia de la información
para poder generar un solo producto, como por ejemplo,
un monitor de sequía, cambio acá.
Nosotros son, estamos en distintas instituciones y
es más difíciles.
Eso
Ah, ya perfecto.
Ahora sí, te entendí, eh?
Entonces pos vamos a hacer una una,
una vue devolución a la parte de la un poco de las políticas
públicas o o un poco, cómo se relacionan ustedes con
el con el ministerio de energía, por ejemplo,
o o agricultura?
No sé si con el ministerio de agricultura o o directamente
con algunas organizaciones locales.
Ya tenemos en participación en en en varias causas.
Primero en en el etique, que es la el equipo técnico
del ministerial de cambio climático.
Y a través de ello, nosotros, eh,
tenemos esta estos productos que nosotros les entregamos en
año, año y en la medida que lo van pidiendo,
que es el reporte,
todos los datos en climáticos de los índices
de eventos extremos.
Si que le los muestro acá, todo esto,
índices de evento extremos, em, son
son enviados, eh?
A su portal de información
general de todo el país que nosotros
ingresamos esta información.
Ah, a a este portal de ministrio de ambiente.
Y con eso ellos ejecutan todos los los eh, los reportes,
por ejemplo, está el el rema que no me acuerdo.
Recuerdo cómo se llama el ministerio de mi ambiente.
No me acuerdo. Ah, de información ambiental, ese, eh,
también están los planes
y y también los planes que se van a hacer por regiones
también en están sacando la información de ahí.
Eso es lo que tenemos, eh?
En cuanto a le principalmente em, eh,
ya con respecto a otro servicio a otro ministerio,
la dirección meteorológica, sobre todo en en la
en meteorología agrícola,
hay mucha interacción sobre todo con usuarios con la con la
gente que está los trabajadores, eh,
esto está coordinado siempre con el ministerio, por ejemplo,
con el link up con la línea, eh,
a través del proyecto en andes tenemos
un proyecto que es que es súper grande,
súper bonito y sobre todo que tiene relación con unir, eh,
la parte técnica con las necesidades del usuario.
Y es ahí se han creado mesas agro climáticas, por ejemplo,
como la que está acá a ver, no sé qué pasó.
Bueno, no, no, no sé aquí en qué parte está de la página.
Pero por ejemplo, acá para instalar nuevas estaciones,
está una región piloto que la la quinta región y
para el monitoreo de estos de los de los boletines,
por ejemplo, del se van a crear boletines nuevos, pero con,
eh, las sugerencias de los usuarios, lo que queremos hacer.
Entonces, bueno, aquí hay un monitorio de las también que es
súper útil, eh?
Yo también está, eh, operativo, cierto?
Está en el memento en tal el pronóstico de
hadadas a cinco días.
Un resumen anual histórico de hadadas si alguien quiere ver
me la pasada por este motivo, eh, sobre todo para la las
cosas judiciales también.
También es de importante saber eso, eh?
Bueno, eh, eso con respecto al agro también tenemos,
eh, una fuerte interacción también a través del proyecto en
andante con eh?
Ay, perdón, adónde estaba?
Ah, ay, ay.
Es que está eso lo corta, cierto?
Sí, por supuesto. Corta ya ahí. Sí.
Que tenía la la pesta y ya em, por ejemplo,
con el con el sector de energía también se han cre
mesas de de energía.
Entonces aquí se han creado em,
servicios climáticos donde ellos dijeron mira,
sabes que yo a mi me cuesta mucho buscar en esta página
porque hay mucha información me cuesta encontrar, eh,
las olas de calor, no sé dónde están y no tengo
tiempo para buscarlo.
Entonces se creó este servicios para energía
donde se le juntó toda la información que ellos querían.
Esto sean es que me interesa cuando hay hay hay un sistema
de de alerta cuando hay una alerta,
me interesa verlo inmediatamente.
O sea así, no lo tienen que estar buscando
en detección de tormentas, por ejemplo,
el pronóstico estacional, que también les interesaba
el el monitorio de la olas de calor entre otras cosas.
Y también se creó este meteo programa que el pronóstico a
cinco días con con la información de la del pronóstico.
Entonces se les puso en una forma más didáctica porque ellos
querían saber querían tenerlos de esa forma.
Entonces, qué bueno, una duda ahí. Ustedes.
Claro, esto lo lo ven con el ministerio energía,
pero tú sabes, por ejemplo, si la
no sé como se llaman esta las asociaciones de la sanitaria?
No, no, no las de lo la de los hidroeléctrica,
la gen no la generadora de eléctrica o la energía también
porque debieron ser también como alguna parte, eh,
interesada potencialmente
Claro.
Aquí el bueno,
en un momento se invitó a todos los sectores de energía.
Estaban los que distribuyen que no me acuerdo muy bien,
como sen, los que distribuyen los que están encargados de la
de la energía, como comparte el ministerio, eh,
los que almacenan bueno, todo
el transporte también transporte energía.
Y me parece que al finalmente se quedaron con lo que estabas
más interesado que era em,
la partee pucha no me acuerdo.
Muy bien, como se llama, eh, los bueno,
eso lo tenía que averiguar.
No me acuerdo. Cómo se llama? A ver, espérate.
Parece que por acá está, eh,
Ya no lo lo preocup
Sí,
es que no me acuerdo como se llaman, pero
parece es que son los generadores o no?
Claro, tú te acuerdas? Puede buscarlo por ahí.
Ya no, no era, es como de referencia, no porque
Lo de energía pero el cualquier energía tiene distinto.
Parece que eran con la generadora o con la que transportaba
la energía no puede en las del Juan crespo
ya ya eso, eh?
No, pero sper bien, súper, súper bien.
El el como el panorama, eh? Claro.
Porque finalmente ustedes llegan a los sectores y como decía
al principio, no solamente generan producto como por si
acaso o o que ustedes creen,
sino que tienen el el el nexo ahí de la otra
parte de la contraparte.
Y en general, esto es como todo esto todavía yo pienso como
a nivel nacional, excepto en el tema del agro en que sí
están hablando como con usuarios finales que pudieran, eh,
necesitarlo para cosas bien, súper específica en su entorno.
Muy, muy cercano.
Sí, sí, em, en disculpas.
Pero tal no.
Qué institución es la que está
trabajando con ella ya em?
Sí, bueno, el a ver qué otro qué quieres ver a otro
servicio o no o
No?
Quizás seguir también. No sé si tenías más
desafío pensados como en
Sí
En esta,
en esa cadena de en esta cadena que que nos lleva finalmente
un un servicio alguna derecha.
Bueno, nosotros teníamos otro otro desafío que era
principalmente con el el cruce entre los datos,
la base de datos, socios económicas y las de clima,
las de las datos meteorológicos, porque
es super importante poder hacer ese cruce porque sin
embargo, están en en en una institución de estadística.
Están las dos bases de datos.
Sin embargo, todavía no se ha podido hacer estos cruces
porque es importante porque nosotros estamos a ver cuántos
son los costos, por ejemplo, de un evento extremo,
cuánto esto ha ido cambiando en el tiempo?
Yo sé que va a ser difícil tener una serie de tiempo muy
larga, pero,
pero sí podemos tener un una base cierto de algunos años
para poder, eh, ver cuánto,
cuánto ha influido el cambio climático en,
sobre todo en la parte económica que al fin y al cabo, eh,
así hay que tratar de de dedie valdo, cierto a número
por otro lado, porque es importante saber los costos, eh?
Si princip principalmente para saber, eh,
cuál es el costo de la inacción en el sector productivo?
Por ejemplo, decirle al agricultor, mire, qué pasa usted no,
no hace ninguna acción por por no sé,
por lo por tener un una mejor, una mejor en el regad
otras cosas en verso,
lo que le podría impactar el cambio climático
ante una helada por eso.
Entonces, eh, eso es super importante de conocer y esa falta
esa, tenemos esa brecha de cruzar esta información
entre instituciones entre profesionales
Ahí.
Por ejemplo, Claudia, bueno,
yo algo de esto vislumbré un poco cuando mientras se hacía
la cl y ahora también, eh, eh, investigándolo un poco.
Qué? Qué ámbito, qué es lo que usted más más les interesa?
O cómo creen que podría hacer este acercamiento a los datos
socio económicos?
Porque está por un lado, como la infraestructura está por
otro lado, la población, eh, está bueno,
yo también he visto, por ejemplo,
el trabajo que hace el lie de chile en términos de de
compilar datos geo referencias en las distintos también para
los distintos ministerios para distintos ámbitos.
Pero siempre veo, también he visto la
esto como como que las personas cuando
generan un mapa nuevo, dicen ya esto no es esto mapa.
Y el otro se olvida y no toman en cuenta la importancia de
contar con los anteriores de referencia, eh?
No sé si eso está cambiando,
no porque también desde mi punto de vista,
los datos históricos en todos,
en todos los gambito sobre todo los datos socios
económicos también son super relevant
Superante. Quería
Saber ver ahí caro cuál es tu reflexión o cuáles que sería
lo más que sería lo más útil para usted a nivel nacional que
estuviera harto detalle que fuera socioeconómico,
por ejemplo, la población o la, no sé,
la infraestructura médica o cosas así.
Sí, mira, sabes que yo pienso que es el dato, eh,
a aquel dato que pueda ser útil para salvar a una vida,
por ejemplo, un para nosotros eje útil, cruzarlo con, eh,
la vulnerabilidad de de una región ante tal amenaza.
Eso es al nosotros nos gustaría llegar.
Por ejemplo, tenemos una amenaza, eh?
Debido al cambio climático por decir algo marejadas, mira,
toda esta zona es vulnerable, eh?
Por equ motivo porque es más pobre porque
está más expuesta, etcétera.
Ex yo sé que es esto se ha hecho con el team, pero
hay muchas aristas todavía que que nos han tocado tampoco
siento que se han cruzado completamente con los datos que
tenemos en climático.
O sea algo más operativo.
Se ha hecho el los estudios para
para una base de dato, o sea para un periodo de tiempo,
pero hasta ahí llega, o sea, hace el análisis,
pero no se va monitoreando.
Cómo va? Cómo va pasando al el a medida que van pasando
estos eventos extremos, por ejemplo, me entiendes? Claro.
Además, además, es un periodo de referencia,
o sea un presente, eh, tiene
modul es que que que lo sacan de de estos modelos, cierto?
Los de la parte histórica y lo modulan con datos de
precipitación y temperatura,
el CR meti y el explorador de la base datos de radiación.
Pero claro, no son dato en ningún caso operativo.
Claro. Y eso yo encuentro qué falta?
Porque cómo uno puede hacer, por ejemplo,
un pronóstico de de una lluvia extrema es la cordillera y
que puede as, eh,
puede provocar un memento de caudales y quizás renuncia masa
si ni siquiera tenemos datos en cordillera eh,
solamente son datos de modelos que sabemos que no son
exactos, sobre todo para nuestro país que tan
complejo geográficamente.
Entonces, eh, eh,
la la cosa es que a lo que me refiero es que falta como
llevar a la operatividad de los datos,
el el los resultados.
Eso es lo que hace falta y poder juntarlos ahí. Sí,
Excelente.
No sé si queres comentar algo más sobre
los desafíos o las políticas públicas.
Sí. No quería acerca de los servicios
climáticos en Sudamérica.
Eso quería comentar algo. Sí,
Ahí, claro.
Bien, aquí viene como la parte la tercera parte que viene
que son aprendizajes, recomendaciones,
estrategias para el refuerzo de los servicios
climáticos en Sudamérica.
Ay, sí, eh,
con respecto al a la a los servicios climáticos,
eso volvió a mencionar de que también el la MSC
coopera con con la tratar de de
difundir, de divulgar y de concientizar a la a los colegios,
por ejemplo, la población en general.
Entonces, nosotros, lo que hacemos también es llevar todas
estas investigaciones en forma fácil, eh,
de que sea entendible para para todos, para los colegios,
por ejemplo, hemos tenido bastantes actividades con eso.
Eso creo que también es, eh, un bonito ejercicio,
sobre todo como un servicio climático de poder llegar a a
la a la comunidad en general.
Y eso está está aquí en alguna parte de la página o o es
algo que ustedes hacen como en vivo,
Eh?
Lo hacemos en vivo, vamos a los colegios. Entonces eso, eh?
También hay hay una brea que aprovecha usted de decir
que no tenemos aquí información de eso.
Entonces, eh, debería existir.
Vamos a tratar de de de poner eso acá en la página, ver
con las instrucciones donde vamos los colegios que ellos
son super participativos.
Los niños en tratamos de entregar como
folleto o o cosas para que ellos se se entretenga.
Le mostramos la página entre otras cosas,
participamos en feria, ferias rurales.
Entonces igual son cosas que eso debería
ser un servicio climático.
Y así la gente empieza a tomar conciencia de lo que de
valorar, cierto, el entorno principalmente,
Qué wey no felicitaciones.
Yo no, no sabía eso loden no tenía
Que que no sale, no sale ningún lado.
Bueno. Y eso y ahora sí que con respecto a lo de suramérica,
eh, te iba a mencionar que los servicios climáticos, eh,
tomando en consideración Sudamérica.
Nosotros tenemos, eh, eh,
un esfuerzo de cooperación súper importante que es el cif.
Porque si bien en un comienzo, ellos, eh,
estaban concentrados solamente en en
en en el monteo del niño, por ejemplo,
el pronóstico del niño.
Y nos uníamos en torno eso.
Sin embargo, ahora, como se ha ha abiertos las necesidades,
cierto, se ha tenido que expandir
en distintos servicios climáticos y y bueno,
para nosotros es una fuente súper importante de poder
unir para poder conocer qué están haciendo lo otros países
con respecto a un tema en específico, eh?
Pero también tenemos el o otra
otra cooperación que importante que el cc pas
es la la otra parte de Sudamérica, cierto?
La parte este, eh?
Y estos, estos consejos o no sé cómo se llama comité
regionales, eh?
De su América. Algo así.
No recuerdo bien el nombre,
pero también tenemos harto vinculó porque
con ellos hemos logrado harta capacitación,
sobre todo en temas de sequía, por ejemplo,
en intercambio de conocimiento so con el tema del niño
del pronóstico estacional, entre otras cosas.
Entonces, a lo que voy es que están están la instancia.
Pero lo que falta quizás, eh, un poco es reforzar, eh,
de reforzar las capacidades que tenemos como región.
Y a qué me refiero con esto? Eh?
Nos encantaría, por ejemplo, que se pudieran capacitar
capacitadores, cierto?
Para que entre nosotros mismos pudiéramos eh,
compartir esta información, por ejemplo,
qué más nos qué más que nosotros?
Conocemos nuestro territorio y la realidad del país a veces,
por ejemplo, tenemos apoyos europeos,
pero ellos vienen con un ah, mira que podemos hacer esto,
pero mira que sabes que realmente en este país no tenemos
esta información porque estamos recién avanzando con la
estación automática y ya están avanzados.
Entonces, a lo que voy, eh, es que
lo que necesitamos es que nosotros mismos nos capacitamos
para poder capacitar a los servicios meteorológicos de sua
América, porque así conocemos nuestra realidad,
conocemos nuestro territorio, lo que está cambiando,
lo que nos está cambiando.
Eso era que quería mencionar con respecto a los
servicios climáticos de Sudamérica.
Gracias. Oye. Y aquí un poco relacionado con eso, eh,
con un poco, no sé, pues, con la capacitación y la
integración, cómo es la relación de ustedes con eh,
con la academia con con centros de investigación
nacionales o internacionales,
Eh?
Es buena. O sea, nosotros tenemos harta relación.
El problema es que, eh,
tenemos una relación más de investigación
y es más individual que como servicio a que me refiero,
por ejemplo, una persona, eh,
un meteorólogo está interesado en
en conocer cómo es el comportamiento de del anticiclón,
por ejemplo, en en tal zona o por
entonces se contacta con alguna persona, por ejemplo,
de la de alguna universidad con la universidad de chile,
universidad de concepción, y hacen un trabajo junto y el
trabajo queda pero queda ahí.
No se genera como un producto. Por qué?
Porque el servicio meteorológico está orientado a generar,
eh, productos para la sociedad en cambio,
la academia está orientado más a hacer una investigación que
nosotros obviamente las ocupamos para poder para poder
generar estos productos, cierto?
Entonces ahí, eh, si bien hay una buena relación,
no hay cosas como están concretas, me entiendes?
No siento como que falta ese,
ese nexo que pueda generar algo para que nosotros pueda ser
útil para mostrarlo a la ya sea al gobierno,
a la instrucciones, eh, privada incluso sí,
Claro.
Por ejemplo, el bueno, el el en algún memento,
alguien nos consultó por el CR si los podían subir.
Yo me acuerdo de vend haber tenido que ver con esto del del
l de chile que quería que en los distintos eh,
servicios tuvieran su gedo entonces nos pidieron si podían
subir algunas como climatología o o sea así del del CR me
como un mapa a un servidor de mapa y que y que y quisiera
algunos talleres o algo así.
El Juan Pablo, eh, eso no, no,
no, no sé si te ocurrió.
No sé si tuvo mucho éxito.
Ese ese como ge o de la de la MSC.
Pero hoy, hoy en día,
hoy día el CR me está operacional,
está operacional y está sirviendo al al em,
a este sitio nuevo de seguridad hídrica que se hizo en el en
el product que se lanzó ahora hace poco y y ahí, bueno,
no sé, yo estaba viendo, por ejemplo,
cuando me mostraron en el zeami
ellos tienen un producto que es el que se llama pisco.
No sé bien cómo lo hicieron que es grillado.
No sé si lo mantienen actualizado,
pero que tenía un poco este espíritu de incorporar los datos
de incorporar, eh, bueno, el con Pablo para, por ejemplo,
incorporar re análisis ahora lo era cinco unos mods para la
temperatura y los datos observados, eh, para,
para como se llama para como pa ajustar los parámetros.
Si, claro. Ahí sería una una una posible colaboración.
Sí, yo tengo entendido que la cl patología de chile que se
está haciendo se está actualizando son con datos del CR
metro que pasa es que todavía no se ha subido.
Ah, super
Sí, está.
Y de hecho, muchos de los trabajos también tenemos
utilizamos el CR mes para esto.
Sí, claro. Por ejemplo, en ese, en ese mapa, quizá, bueno,
también están ellos en proceso de ajustar justamente los
datos de cordillera porque ahora con las nuevas estaciones y
todo eso es la parte más que no se sabe.
Pero que bueno, eso mucha Claudia.
Bueno sido muchas gracias.
Viste que salió igual un poco más largo que que lo quizás
que lo que tú creías, pero no te quería agradecer un montón
y quería saber, no sé si tienes algún otro comentario o
o recomendación o mensaje.
Em, no, yo era tenía tres párrafos y al final
hablamos barto pero está bien eso.
Yo pensé que era como más una entrevista de
periodista. Claro,
No, no es como una especie de taller.
Por eso es como, por eso era como ir viéndolo un poco, pero
pero en realidad todo hablar de estas cosas,
ya hay un encuentro que es súper útil, eh,
para para las distintas partes un poco para,
para mí que soy como el punto aquí de contacto en el centro.
Y bueno, esto que es lo que vamos a mostrar en la cop,
vamos a mostrar en la cop el martes.
Así que estamos aquí a full armando to y un poco claro,
yo, justo la otra persona con que hablé es este el
ex director del cén.
Entonces el da un poco una visión también media general,
un poco de a nivel de Latinoamérica,
las distintas cosas que que ahí que pasan.
Pero era nuestra idea justamente comparar a chile con algún
con algún otro país en los distintas ámbitos de las etas
etapas de la generación de estos servicios que que sido una
enorme, enorme, enorme ayuda y muy iluminada.
Gracias.
Muchas gracias.
Ya.